---
layout: post
title:  "企业软件中的人人沟通"
category: 沟通
tags: email
---

##问题

不管是协同办公，还是与客户沟通，都涉及到一个问题，人与人之间如何沟通信息？任务如何传递，工作如何继续，每个人应该干什么。目前通信方式无外乎只有两种，一种是实时通信，一种是异步通信，实时通信主要是语音呼叫（主要指手机、电话），异步通信主要有邮件、短消息（短信、QQ消息、微博、社交网络等等）

##协同办公

在企业内部，进行协同办公时，建议以异步的邮件方式，则最好高效。主要是为了统一办公体验，每个人第一需要查看的便是电子邮箱，以确定有何种事情需要办理，不管个人需要登录多少系统，办理多少事件，入口只有一个，那就是邮箱，作为企业的一份子，每个人都熟练与习惯与使用电子邮箱必然能提高工作效率，为企业节约成本。

邮件办公原则：
1. 十四点原则，即每天固定十点钟看一次邮件，下午四点看一次邮件，选择这个时间是因为太早太迟看邮件，接触的信息过少导致没事干，信息过多导致来不及处理。具体时间还要看职业特点。
2. inbox清空原则，每个人都应该保持inbox非常少，只有没有处理完的信件才放到inbox，其他的邮件均应处理完归挡，所有事件一般都会有优先级、重要程度、难易程度之分，根据自己的习惯进行标签管理，如果需要跟踪可以加上标签进行跟踪。

有很多上班在外面到处跑，此时是否适合用邮件，在目前智能机非常普遍的情况下用邮件也是非常合适的，因为短信的功能邮件都有，而且发邮件是免费的（一般基本都有流量）。另外人的手机号会经常换，但邮箱基本不会换。另外大多数年龄大的人不习惯于用邮箱，可以使用邮箱绑定手机号，一般会自动转发短信到对应手机上。

公司在录入员工信息时，重点录入个人邮箱地址，辅助联系方式是手机，用于比较急的事情。

**优缺点**：企业办公从节省成本上来说，宜通过管理培养大家的职业习惯和办公习惯，而不是什么功能都支持，选择最优的低成本方案来说，邮箱是办公最好的选择，建议中小企业不要搭建自己的邮箱服务器，而是每个人使用免费的邮箱，并放在企业办公系统里管理邮箱账号即可，又可以省掉成本，如果和公司门面有关，可以将个人的邮箱绑定到公司域名，一般中小企业不需要如此做。毕竟域名也是要钱的。国内邮箱提供商主要有QQ、163等公司。

##组织级邮箱

一个单位是否需要一个公共邮箱，一群人的组织是事需要一个虚拟邮箱？一般来说，人力资源在招人时发布的邮箱不应归个人所有，此时公司应专门管理一批组织级邮箱，此类邮箱可由专人负责，地址不宜经常修改，所以需要个把公共邮箱。公司内部成立一个小组，是否需要申请一个虚拟的邮箱，我认为大可不必，现在的邮箱客户端功能都很强，基本在处理问题时，都带有联想功能，如果经常给一群人发信，也会有相应提示。当然前提是人数较少，如果给全公司人发邮件，说哪天哪天放假，此类公共信息，明显发信人有权知道所有人邮件地址。公司办公系统（如果没有，也至少有个人记录了所有人的邮箱）中导出所有人的邮箱地址进行发送即可。除非是所有地址都写在纸上，否则全部导出来，也很容易进行邮件发送工作，建议人数不超过百人，否则已经没有意义，应该采取分级下达此类通知的邮件，设计上更为合理（网页邮箱上为了安全起见，收件人个数可能限制）。即邮件组的管理（人员组织）由系统管理，而真正地使用时，应由个人来实现，否则每个人都使用不同服务商的邮箱就会导致分组困难，建立虚拟邮件组而导致额外的经济支出。所以从业务设计上来解决问题更合理，避免过多地滥用邮件，群发邮件。要知道的是你永远只会与十几个人沟通，如果你与超过百人交流，这些沟通交流还有意义？


##其他

与客户、合作伙伴及其他单位或人员沟通时，比较正式（合同、相关合作事宜、问题纠纷）的仍然是邮件的方式，但客服或售前方式不太一样，一般实时要求高，需要开放即时通信入口，比如客服电话、QQ、微信等各种渠道，根据公司特点和客户习惯，需要扩大各种沟通渠道来适应客户。比如很多人年轻人喜欢用微信，如果这时公司有了微信客户，必然能提高非常多的体验，而且微信客服是基于一个大平台的，开发成本也低，在很多情况会有不错的收益。







